De Anacor y Falacor 
Y de la llegada de los hombres a Silverin


        El siguiente es el relato de cómo nacieron las tierras que los hombres llamaron más tarde Silverin, que fueron, en un principio, los Palacios de los Dragones en los Aires, y de cómo los hombres llegaron a ella, y también de cómo nació la pena secreta que sería el Daño de Anacor, Padre de los Dragones, y Señor de los Palacios..


        Se dice entre los sobrevivientes de Cit-Caran que habían marchado a Karam y Findon, que los primeros en despertar sobre la tierra fueron los Dragones. Y de ellos fue Anacor el primero, y luego le siguió Falacor. Llegaron al mundo cuando este era aún una bola de fuegos y grandes mares de lava se extendían por todo el planeta. Y allí vivieron por miles de años, caminando entre las llamas y nadando en los profundos océanos de fuego y azufre que bañaban la tierra, sumergiéndose entre los ríos subterráneos de magma que fluían desde las profundidades del planeta hasta la superficie.
        Y entonces dieron ser a los demás dragones, que no existían. Los crearon del fuego y de las rocas, colocaron lenguas de fuego en sus ojos que lamían perpetuamente sus cuencas, y arrancaron los metales desde las entrañas mismas de la tierra y se los pusieron como piel. Y por último, se laceraron ellos mismos y pusieron su carne en la de ellos, pusieron parte de su propia vida en aquellos extraños golems de piedra y hierro que habían levantado. Pues aunque era muy grande el poder que tenían los dragones, no tenían la capacidad de crear vida. Así fue que pusieron parte de su misma vida en sus obras. Y por este acto, los dragones que después nacieron de éstos, llaman a Anacor y a Falacor los Padres de los Dragones.
        Durante todo un Eón habitaron la tierra en llamas y fundaron y edificaron sus ciudades allí. Pero la historia de lo que durante todos esos largos años ocurrió nos está velada a los hombres mortales, y aun Earont, que luchó al lado de Falacor y se enfrentó al mismo Anacor en feroz batalla, la desconoce. Pues jamás hablaron mucho los Dragones acerca de su pasado, y ya poco tiempo les quedaba sobre la tierra cuando se toparon con los hombres.
        Así fue que, antes de que finalizara el primer Eón en la cuenta de los hombres, ya la tierra se había enfriado. Pero si esto disgustó o no a los dragones, nos es desconocido. La vida empezó a nacer, y no de manos de Anacor y Falacor, pues en los oscuros y sombríos mares nacieron los primeros seres vivos, y ya entre las rocas del fondo de los océanos se asomaban unas hojas verdes en las fauces mismas de los volcanes que miles de años antes habían sido sepultados por las aguas.
        Fue entonces que Anacor concibió, en los albores tempranos de la vida, la que sería la última de sus grandes obras: Los Palacios de Los Dragones, un refugio para los dragones en los aires. Entre la sabiduría legada a los hombres por Corac y Líam, poco contaron de lo que hicieron los dragones antes del despertar de la humanidad, pero la majestuosidad de los Palacios fue siempre cantada como una de las más grandes hazañas de Anacor y Falacor. Y vastos y hermosos resultaron ser estos palacios. Silverin llamaron los hombres a ese gran continente sobre los aires, porque Silverin no se halla en la tierra, si no arriba en los aires, envuelto entre las nubes. Estaba rodeado de altas montañas y un inmenso océano interior se abría en su centro. Y a pesar del gigantesco tamaño de sus palacios, los Dragones lo ocultaron, y nadie puede verlo desde la tierra o los mares.
        Largos y duros fueron los trabajos de los Dragones, y Anacor y Falacor pusieron en ellos todas sus fuerzas y poderes, y por medio de encantamientos se mantienen estas tierras en los aires, y la construcción empezó mucho tiempo antes de que los actuales continentes estuvieran del todo formados y acabaron poco después de que los primeros hombres se irguieran sobre sus pies y abandonaran los árboles, y aunque largos nos parezcan a nosotros estos años, a los ojos encendidos de los dragones, que nacieron de las entrañas de la tierra cuando esta aun era joven, no era más que un breve lapso, como lo es para nosotros el momento entre el alba y la noche, antes de que el sol aun se levante y en el que las estrellas aun brillan en el este huyendo de la luz.
        Los hombres llegaron por cierto, y poca atención le prestaron Anacor, Falacor y los suyos en un principio, pero al verlos Anacor se maravilló, y decidió traerlos consigo a Los Palacios, mas triste se tornaba su flameante corazón cuando estos morían, pues eran mortales y la muerte era su destino. Pocos huían ante Anacor y Falacor, pues eran hermosos y llevaban en la mirada una majestad que jamás pudo alcanzar rey alguno de los hombres, y en sus ojos brillaba un fuego eterno y era su piel de oro y plata y sus grandes alas doradas estaban bañadas en polvos de oro y en aquel tiempo los hombres eran menos asustadizos y el fuego de su corazón ardía impertérrito, y ocurrió que Anacor llevó a los humanos por tierras baldías y solitarias y por amplios desiertos, años atrás y les mostró un extenso continente, basto y hermoso que se extendía en medio del océano, y cosechó amistad entre ellos, y fue el más grande de sus amigos entre los humanos un joven llamado Diur, que era para Anacor una de sus joyas más preciadas, pero conocía el destino de los hombres, aunque no lo entendía, pues era muy breve el tiempo para poder comprender y amar el mundo, y no veía por qué debía de ser así. Decidió poner término a ello, y le dio a Diur de beber de su propia sangre y a comer de su misma carne como había hecho ya la primera vez, y Diur no murió ni envejeció, pero sólo él, de entre todos los hombres de aquel entonces, consiguió vencer la muerte, y se hizo muy sabio y aprendió del poder de los dragones, aunque nunca se hizo un gran señor entre los hombres, vivió desde entonces entre los Dragones y habitó en Los Palacios de los Aires, mientras bajo ellos medraban los hombres en las tierras a las que Anacor les había llevado, y llamaron a esas tierras Mu en su lengua, y gran poder obtuvieron, y Diur bajaba de vez en cuando entre ellos, y llevaba algún recado de los Dragones, y mucho aprendían los reyes de Mu acerca de la tierra y de las cosas que crecían, y de los metales y de la ciencia del mar, pero también se volvieron muy orgullosos y ambiciosos, y conociendo lo que estos sentimientos podrían hacer, los mismos Dragones bajaron entre ellos y habitaron con ellos, pero fue este un grave error, y aunque por un tiempo se mantuvo la paz, la guerra pronto estallo entre los humanos, y tan terribles fueron las batallas que el continente entero casi se desgarra y grandes ríos de fuego irrumpieron desde las montañas y saquearon los verdes parajes de la tierra, y trató Anacor de detenerles, pero él mismo sufrió la guerra y los humanos le expulsaron de Mu. Grande fue la ira de los Dragones y larga la guerra, y hubo muchas batallas, en los mares, en la tierra y en los aires, pues los humanos habían dominado los aires, y dos de las lunas se precipitaron y cayeron y causaron gran conmoción en el mundo, pues tenía la tierra por aquel entonces 4 lunas.
        Larga y amarga fue la guerra, y a muchos de los dragones de antaño los apresaron y les destruyeron el cuerpo de plata y oro y sus almas de fuego fueron encerradas y arrojadas al vacío del espacio. Durante más de 20.000 años se extendieron estas guerras, hasta que por ultimo Anacor y Falacor fueron derrotados, y las profundas fortalezas de debajo de la tierra a las que se retiraron fueron sitiadas, pero en ultima instancia llegó Diur, al mando de un poderoso ejercito y rompió el sitio, y se cuenta que al mando de Diur venían los poderosos Príncipes de los Cielos, aquellos que habían nacido en los mismos Palacios, pero de éstos sólo unos pocos regresaron con vida del campo de batalla y sus nombres aun se recuerdan: Meidon, Borams, Barant, Tulahay, Triplion, Nims y Iamxdul, fueron ellos los únicos de entre los Grandes Principes[1] que regresaron con vida, y otros muchos más regresaron también, de menor rango entre los Amados de los Dragones, pero una niebla de olvido ha caído sobre el pasado de los hombres y ya nada recuerdan de ellos y sus nombres han sido olvidados.
        Pero esto sólo fue un respiro, pues demasiado bien habían enseñado Anacor y los suyos a los hombres, y estos les superaban en número, y ya estaban los Dragones debilitados, pues hacía mucho que no guerreaban y las últimas guerras habían ocurrido cuando aun las últimas llamas no se habían extinguido sobre la tierra, y Anacor huyó y llevo a Diur y a los príncipes junto con todos los que se les habían unido a Los Palacios, y allí echó un velo sobre su memoria, y ya no recordaron de donde venían, y para ellos era como si hubieran despertado de súbito y apenas y sabían hablar, y despertaron del letargo que les había impuesto Anacor en las tierras que más tardes llamarían Ambot, y más concretamente en las costas de la bahía de Ĥaralom, por ello llamaron a su lengua Ĥarlimdo, y poco recordaban del pasado, salvo que huían de una guerra terrible y de un caos espantoso, y tan sólo Diur y Los Príncipes, y unos pocos más, recordaban en verdad lo que había pasado.
        Ahora bien, fue Anacor el que dirigió la guerra mientras Falacor se quedaba en Los Palacios, pero al volver Anacor de súbito y con huestes muy reducidas y gravemente heridas y además con refugiados de los hombres se sobresaltó, y en el corazón de Anacor ardía el odio a los hombres y la traición de los hijos de aquellos a quienes había ayudado, y junto con Falacor preparó una gran hueste y descendieron a dar la última batalla.
        Muy larga fue esa batalla, y terrible, y Los Palacios de los Aires fueron por completo vaciados, y Falacor descendió a los mares y hundiéndose bajo las aguas llegó a los grandes volcanes submarinos y allí empezó a cavar y allí construyeron una fortaleza para librar la ultima guerra en venganza por el daño infringido a los de su raza, y reunieron a las ultimas huestes de Dragones que aun vivían sobre la tierra y saquearon Mu, si bien nunca lograron derrotar por completo a los hombres, pues ofrecieron fuerte resistencia, y larga había sido esta guerra, pues miles de años duró.
        Así fue que cuando los hombres despertaron por fin del letargo en que los había puesto Anacor, se encontraron solos en Los Palacios, pues habían despertado en el preciso momento en que el último de los Dragones abandonó Silverin, y no pensaron que allí viviera alguien más que ellos, y durante más de un siglo vagaron por los terrenos y los Príncipes les guiaron y ellos servían a los Príncipes, pues en ellos había una luz que resplandecía y les calmaba los corazones cuando recordaban el caos del que venían y la sombra que cubría sus recuerdos y pensaban que se acercaría a esas tierras hermosas también, porque hermosos en verdad eran Los Palacios de los Aires, y la primavera era larga, fresco el verano, y corto el invierno frío, salvo en las tierras del norte en donde los hielos crujían en los mares y las nieves perpetuas bañaban las llanuras.
Así fue durante 250 años antes de la fundación de Cit-Cartan por Barant y 80 años después de eso partió Diur a hacer la guerra con los dragones, pero partió sólo con unos pocos hombres de compañía, pues no quería que los que estuvieran en Los Palacios participaran en esta guerra o regresaran, pues en Mu serían perseguidos y exterminados, y decidió que Los Palacios serían el hogar de los exiliados.
        Y durante mucho tiempo medraron y por desgracia se les dejó solos, y corrieron el mismo destino que los habitantes de las tierras continentales, pero por aquel entonces una larga paz reinó durante mucho tiempo, y fueron felices, y se complacían en darle nombres a las tierras y explorarlas y maravillarse por la belleza de las cosas, y dieron a esas tierras nombre, y las llamaron Silverin: Tierra de Gracia, y esto también se reflejó en ellos, pues por el poder y la magia que habitaba en las aguas, en la tierra y en todo lo que allí crecía, la vida de los hombres se alargó, si bien nunca pudieron evitar la muerte, y aun aquellos que alcanzaron la inmortalidad después de tantas penurias no pudieron huir de su destino, pues al ser hombres es la muerte su final.


        De lo que aconteció durante la Última Guerra de los Dragones


        Anacor y Falacor descendieron a las tierras continentales y allí, bajo los océanos, Falacor cavó la fortaleza de los Dragones, desde donde dirigiría la guerra, no quería Anacor en un principio dañar a los Hombres, pero pronto el odio se apoderó de él, pues estos habían destruido y expulsado para siempre a aquellos a quienes amaba, ya sea Dragón o Humano, los hombres habían destruido las villas y ciudades de los que habían defendido a los dragones y a los que se resistieron les aniquilaron en los puertos.
        Creyeron muchos de los hombres que habían vencido ya definitivamente cuando Anacor se elevó en los cielos y se llevo a los suyos a sus fortalezas, que ninguno de ellos había logrado encontrar nunca, y pensaron que jamás se atrevería a regresar, y no advirtieron la llegada de Falacor, y entonces grandes olas se levantaron y los mares se elevaron iracundos y asolaron las costas de la tierra, y Anacor descendió de los cielos con una poderosa hueste, si bien eran muy inferiores a las que antaño tenían, y derribaron las montañas e hicieron brotar ríos de lava.
        Pero los hombres de Mu eran poderosos, y plantaron cara a los Dragones, y en una terrible batalla apresaron al mismísimo Anacor y cercaron a Falacor contra las montañas y tomaron los aires y no les permitieron salir, y Falacor resistió pero no pudo ir en busca de Anacor.
        Anacor calló prisionero y le confinaron en las montañas en el extremo oeste de Mu, y durante siglos le encadenaron, hasta que un día consiguió escapar y descubrió que la tierra se hallaba desolada y muchos de los suyos habían sido muertos, y maldijo a los hombres y a toda su descendencia y predijo su caída por traición entre ellos y que su poder sería su perdición, y así fue; se encontró con Falacor y juntos se batieron en los mares, y vencieron, y se cuenta que de todos los Reinos de la tierra, los mares jamás fueron conquistados por los hombres y sus profundidades permanecieron intactas, tal cual Falacor las había dejado en los días de antaño en que sólo los dragones pisaban la tierra, y fueron las aguas las que se tragaron Mu mucho tiempo después, pero en aquel entonces, Anacor y Falacor se reunieron y protegieron las aguas del océano, y partieron de nuevo a Silverin, años después, derrotados al fin.
        Y había amargura en el corazón de Anacor, su orgullo estaba terriblemente herido y un rencor secreto anidaba ahora en lo profundo de su corazón, pues el recuerdo de su humillación le atormentaba, y sólo Diur y los que le habían seguido permanecieron fieles, el dolor tanto tiempo anidado en él le ennegrecía el corazón y se estaba volviendo duro e inflexible, y en sus brillantes ojos la luz se desvanecía lentamente, pues este era el destino de todo aquello que pisa esta tierra, que ha de quedar encadenada a ella y no podrá salir salvo abandonando la carne y la vida.
        A partir de ese momento Anacor odió a los hombres, los odió por su traición, por los males que habían causado a la tierra que él les había concedido, y no olvidó Anacor que la semilla que en ellos moraba germinaba en todos por igual.


        Aquí concluye este relato, pues de lo que le ocurrió después a Anacor y a los hombres de Silverin se narra en otras historias; esta misma antes fue más larga y más rica en detalles, pero hace mucho tiempo que se ha perdido, y este eco es lo que ha llegado hasta nuestros días, un eco de lo que en el Reino de Karam se cuenta y que incluso allí no es más que un vestigio de todo lo que la gloriosa Cit-Caran acumuló bajó la égida de Earont y Ancaros en los años de la primera y la segunda Edad de los Hombres en Silverin.




________________
[1] Son los Grandes Príncipes aquellos que moraron junto con Anacor y Falacor en Los Palacios, pues no todos los que iban a éstos moraban con los Padres de los Dragones, y aquellos que estaban con ellos eran muy respetados y se los tuvo por Grandes Señores de los hombres cuando regresaban a Mu.